# Системы управления знаниями (Knowledge Management Systems)

**Системы управления знаниями (Knowledge Management Systems)** предназначены для организации, хранения, поиска и обмена знаниями в организации или команде. Они позволяют собирать, структурировать и представлять информацию, а также обеспечивают совместную работу и доступ к знаниям. KMS обычно включают функции, такие как создание и управление базами знаний, документацией, вики-страницами, форумами, поиском информации и другими инструментами для обмена и организации знаний.

1. **Microsoft SharePoint:** SharePoint - это платформа для совместной работы и управления содержимым, которая включает в себя функции управления документами, обмена знаниями, совместного редактирования и другие возможности.
2. **Confluence:** Confluence - это совместная платформа для создания, организации и обмена знаниями внутри команды или организации. Она позволяет создавать структурированные страницы, документацию, обсуждать и совместно работать над проектами.
3. **MediaWiki:** MediaWiki - это бесплатная и открытая система управления знаниями, которая является основой для Википедии. Она позволяет создавать и редактировать страницы, организовывать информацию и обмениваться знаниями.
4. **Notion:** Notion — это сервис для создания заметок и текстовых документов, списков дел, баз данных, таблиц, канбан-досок, баз знаний, ведения проектов и совместной работы.
5. **Obsidian:** Obsidian - многофункциональный инструмент, который можно использовать как менеджер задач, базу знаний, например, при разработке ПО, а также как хранилку заметок, идей или кусков кода. Заметки оформляются на языке разметки markdown.
