---
description: Кто такие системные аналитики и каковы их обязанности
---

# Системный аналитик

## Системный аналитик

Системный аналитик занимается анализом, проектированием и оптимизацией информационных систем и бизнес-процессов в компаниях.

Задачи системного аналитика включают в себя:

1. Изучение бизнес-процессов и выявление проблем в их работе.
2. Анализ требований к информационной системе и ее функциональности.
3. Разработка концепции информационной системы и ее архитектуры.
4. Создание спецификаций и технических требований к информационной системе.
5. Выбор подходящих технологий и платформ для реализации информационной системы.
6. Управление жизненным циклом проекта, включая планирование, контроль и мониторинг.
7. Поддержка пользователей и обучение их работе с информационной системой.

### Обязанности системного аналитика

В команде разработки системный аналитик выполняет ряд задач, чтобы обеспечить эффективную работу команды и качество конечного продукта.

В процессе реализации проекта системный аналитик в первую очередь собирает требования с заинтересованных сторон (заказчика, пользователей, бизнес-аналитика, методологов и др.). Необходимо выяснить, что заказчику нужно от программного обеспечения. Он анализирует эти требования на полноту, непротиворечивость, уточняет проблемные места и проводит дополнительные интервью.&#x20;

После анализа требований системный аналитик оформляет собранную информацию в документацию для разработчиков —[ спецификацию требований к программному обеспечению](../basic\_knowledge/specifikaciya-trebovanii-k-programmnomu-obespecheniyu.md), которая служит основой для проектирования и разработки системы.

Что делает системный аналитик после того, как составил спецификацию требований к ПО для разработчиков? Он отвечает на вопросы дизайнеров, разработчиков и тестировщиков, сопровождает разработку и тестирование.&#x20;

Далее системный аналитик демонстрирует результаты работы заказчику. Помогает в организации обучения пользователей, подготавливает инструкцию для работы в системе.

На этапе сопровождения системный аналитик отвечает на сложные вопросы пользователей, на которые не может ответить техподдержка.

### Отличие бизнес аналитика и системного аналитика

Системный аналитик и бизнес-аналитик имеют сходства, но их роли и задачи различаются.

| **Бизнес-аналитик**                                               | **Системный аналитик**                                                    |
| ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------- |
| Внедряет изменения в бизнес-процессы                              | Разрабатывает требования к программному обеспечению                       |
| Может не быть в команде разработки                                | Член команды разработки                                                   |
| Бизнес-аналитик может не иметь отношения к IT                     | Обязательно IT-специалист                                                 |
| <p>Должен разбираться в бизнесе<br>Не должен разбираться в IT</p> | <p>Должен разбираться в IT</p><p>Разбираться в бизнесе не обязательно</p> |



В различных организациях роль бизнес-аналитика и системного аналитика выполняют разные люди, роли могут отличаться по набору решаемых задач в зависимости от потребности организации.&#x20;

Специалисты, имеющие опыт работы как бизнес аналитиками, так и системными аналитиками - назовем фулстек аналитиками. Это, как правило, опытные аналитики, которые понимают как бизнес-процессы и потребности компании, так и техническую часть. Такие специалисты могут довести проект от этапа сбора требований до его внедрения и сопровождения.

## Требуемые навыки

_Софтскилы_

**Коммуникативные навыки.** Системный аналитик должен уметь эффективно общаться с различными заинтересованными сторонами, такими как заказчики, пользователи, разработчики, менеджеры проектов и т.д.

**Системное мышление.** Системное мышление является одним из основных инструментов системного анализа. Это способ мышления, который помогает системному аналитику понимать и анализировать сложные системы в целом, а не только их отдельные компоненты.

Системное мышление позволяет системному аналитику рассматривать проблемы и задачи с разных точек зрения, а также понимать, как различные элементы системы взаимодействуют друг с другом.&#x20;

**Внимательность к деталям.** Так как ошибки на этапе анализа самые дорогие по сравнению с ошибками на других этапах, аналитику требуется высокий уровень внимательности и педантичности, чтобы правильно собрать требования и донести их в понятном виде для команды разработчиков. От этого зависит успех проекта и его дальнейшее развитие.

**Иметь хорошую память.** Системный аналитик должен быть «живым справочником» по проекту, который может ответить на любые вопросы по системе.&#x20;

**Гибкость.** Cистемный аналитик должен быть адаптируемым и способным приспосабливаться к изменяющимся требованиям и приоритетам проекта.

_Хардскилы_

**Грамотный язык.** Системному аналитику приходится много писать и говорить. Важно, чтобы его правильно и легко понимали.

**Понимание баз данных и SQL/noSQL.** Системному аналитику важно понимать основы баз данных, понимать принцип работ реляционных и нереляционных баз данных. Знать базовые знания SQL (SELECT/CREATE/INSERT/UPDATE и др).

**Техническая грамотность.** У системного аналитика должны быть базовые знания об информационных системах — computer science. <mark style="color:red;">Например, важно понимать, как информационные системы обмениваются данными между собой..</mark>

**Основы UX/UI.** Работа системного аналитика близко связана с пониманием интерфейсов, поэтому ему важно знать хотя бы [основы UX/UI дизайна](https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-ux-ui-dizayn/). Например, что такое модальность или почему важно учитывать привычки при создании интерфейсов. Пользователи интуитивно понимают, что ссылка — это переход на другой сайт или страницу, а кнопка — это действие.

**Уметь документировать знания.** Аналитик должен уметь понятно и доступно документировать знания в виде текста/схем/графиков/рисунков.

###



###



