# Пример: «Создание быстрого заказа»

Пример модели взаимосвязи уровней требований

В качестве примера можно взять гипотетическую ситуацию\
«Создание веб-формы для оформления быстрого заказа». Допустим, у организации на сайте нет процесса быстрого оформления заказов, из за чего теряется часть клиентов.

Основное [бизнес-требование](app://obsidian.md/%D0%91%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%81%20%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F) - необходимо упростить и ускорить процесс оформления заказа.

В качестве [бизнес-правила](app://obsidian.md/%D0%91%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%81-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B0) указано следующее ограничение:

* Обращение к клиенту должно происходить согласно деловому этикету (по имени-отчеству)

Промежуточный этап. Формирование [документа](app://obsidian.md/%D0%94%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82) концеции и границ. Бизнес может создать презентацию, оценить сроки и трудозатраты, бюджет и прогноз получения прибыли за счет внедрения нового функционала. Создание и согласование бизнес-требований с теми, кто финансирует проект или продукт.

Аналитик, обсудив с бизнесом верхнеуровневую проблематику и потребность, начинает формировать список пользовательских требований, например, в формате [пользовательской истории](app://obsidian.md/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F%20%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F):

* Я как клиент, для оформления быстрого заказа должен иметь возможность ввести «Имя», «Отчество» и «номер телефона». После чего нажать на кнопку «Оформить заказ»
* Я как сотрудник клиентской поддержки, должен получить задачу в системе с момента оформления заявки клиентом

После формирования пользовательских требований аналитик может сформировать [документ](app://obsidian.md/%D0%94%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82) пользовательских требований.

* Если в течении 5 минут с момента оформлениия заявки клиентом в рабочее время, заявка не была обработана сотрудником клиентской поддержки, клиенту на указанный номер телефона должно отправится смс уведомление, что его заявка была принята и будет обработана в ближайшее время.

В качестве [атрибутов качества](app://obsidian.md/%D0%90%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82%D1%8B%20%D0%BA%D0%B0%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0) - указаны следующие требования:

* Сотрудник клиентской поддержи должен получить задачу в системе не позднее 10 секунд с момента оформления заявки клиентом

Каждая пользовательская история может быть декомпозированна на [Функциональные требования](app://obsidian.md/%D0%A4%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F).

User story 1: Аналитик определяет необходимый набор атрибутов, который пользователь должен ввести на странице, после чего формирует требования:

Требование 1. Клиент для оформления быстрого заказа должен иметь возможность ввести «Имя», «Отчество» и «номер телефона». После чего нажать на кнопку «Оформить заказ».

Поговорив с дизайнером (UX/UI) аналитик также выяснил что необходимо добавить новые [функциональные требования](app://obsidian.md/%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F) и [системныее требования](app://obsidian.md/%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D0%B5%D0%B5%20%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)

Требование 2. В случае успешного оформления заказа необходимо отобразить следующий текст на экране: «Заказ №<номер заказа> оформлен. Списибо, что пользуетесь нашими услугами. Сотрудник клиентской поддержки в ближайшее время свяжется с вами.»

Требование 3. В случае возникновении ошибки при оформлении заказка, пользователю необходимо отобразить предуреждение:\
«Произошла ошибка при оформлении заказа. Попробуйте перезагрузить страницу и повторно оформить заказ. Если это не поможет, просим вас оформить заказ через сотрудника Клиентской поддержки: +7 (800) 555 35 35»

Требование 4 (системное).\
Ввод имени не должен быть ограничен меньше чем 24 символа\
Ввод фамилии не должен быть ограничен меньше чем 48 символа\
При попытке ввода номера телефона на экране уже указано +7
