---
description: >-
  «Все жалуются на плохую память, и никто, на недостаток ума» - Франсуа де
  Ларошфуко
---

# Системное мышление (Systems thinking)

**Системное мышление** является одним из основных инструментов системного анализа. Это способ мышления, который помогает системному аналитику понимать и анализировать сложные системы в целом, а не только их отдельные компоненты.

Системное мышление позволяет системному аналитику рассматривать проблемы и задачи с разных точек зрения, а также понимать, как различные элементы системы взаимодействуют друг с другом. Системный аналитик может использовать системное мышление для:

1. **Анализа и проектирования систем:** Системное мышление помогает системному аналитику разобраться в сложных системах и определить, как они работают. Он может использовать этот подход для выявления слабых мест системы и поиска путей улучшения ее функционирования.
2. **Разработки стратегий:** Системное мышление помогает системному аналитику понимать, как изменения в одной части системы могут повлиять на другие части системы. Он может использовать этот подход для разработки стратегий, которые учитывают взаимодействие различных компонентов системы.
3. **Принятия решений:** Системное мышление помогает системному аналитику анализировать информацию и понимать последствия различных действий. Он может использовать этот подход для принятия решений, которые учитывают различные факторы и взаимодействия в системе.
4. **Оптимизации бизнес-процессов:** Системное мышление позволяет системному аналитику оценивать бизнес-процессы в целом и оптимизировать их работу. Он может использовать этот подход для определения наиболее эффективных способов организации работы компании.

> «Системный подход к пониманию объекта можно рассматривать как синтез интуитивного и аналитического методов. Он отрицает попытку сведения свойств целого к свойствам его частей, но заимствует у аналитического подхода интерес к внутренней структуре объекта.»

Отрывок из книги Искусство системного мышления. Необходимые знания о системах и творческом подходе к решению проблем Джозеф О’Коннор, Иан МакДермотт.



{% hint style="info" %}
**Good to know:** your product docs aren't just a reference of all your features! use them to encourage folks to perform certain actions and discover the value in your product.
{% endhint %}
