# Frontend

**Фронтенд** (или клиентская часть) относится к разработке пользовательского интерфейса и взаимодействию с пользователем веб-приложений или веб-сайтов. Он включает в себя создание и поддержку всех видимых и доступных для пользователей элементов, с которыми они взаимодействуют в браузере или на мобильном устройстве.

Задачи фронтенд-разработчика включают:

1. **Разметку (HTML)**: Фронтенд-разработчик создает структуру веб-страницы с помощью языка разметки HTML (HyperText Markup Language). HTML определяет содержимое и структуру элементов страницы, таких как заголовки, параграфы, списки и ссылки.
2. **Оформление (CSS)**: Фронтенд-разработчик задает внешний вид элементов страницы с помощью языка стилей CSS (Cascading Style Sheets). CSS определяет цвета, шрифты, размеры, расположение и другие аспекты визуального представления веб-страницы.
3. **Взаимодействие (JavaScript):** Фронтенд-разработчик использует язык программирования JavaScript для создания интерактивных элементов и обеспечения взаимодействия с пользователем. JavaScript позволяет добавлять функциональность, обработку событий, валидацию форм, анимации и другие динамические элементы на веб-странице.
4. **Адаптивность и отзывчивость:** Фронтенд-разработчик заботится о том, чтобы веб-страницы были адаптивными и отзывчивыми, то есть хорошо отображались на различных устройствах и разрешениях экранов. Он использует техники и инструменты, такие как медиазапросы (media queries) и гибкая верстка (flexbox, grid), чтобы обеспечить оптимальное отображение на разных устройствах, от настольных компьютеров до мобильных устройств.

## Frontend для системного аналитика

Понимание фронтенд разработки может быть полезным для системного аналитика по нескольким причинам:

1. **Взаимодействие с разработчиками:** Понимание основ фронтенд разработки поможет аналитику лучше сотрудничать с разработчиками, легче коммуницировать и более эффективно объяснять свои требования и ожидания.
2. **Оценка возможностей и ограничений:** Понимание фронтенд технологий и инструментов позволяет системному аналитику более реалистично оценивать возможности и ограничения системы при разработке пользовательского интерфейса. Это поможет аналитику принимать более обоснованные решения и предлагать оптимальные решения для пользовательского опыта.
3. **Понимание пользовательских потребностей:** Системный аналитик отвечает за анализ и понимание потребностей пользователей. Понимание фронтенд разработки поможет аналитику лучше понимать пользовательский интерфейс и взаимодействие пользователей с системой. Это поможет аналитику более точно определить требования пользователей и предложить улучшения пользовательского интерфейса.
4. **Прототипирование и тестирование:** Понимание фронтенд разработки позволяет системному аналитику (Если отсутствует UX/UI дизайнер на проекте) создавать прототипы пользовательского интерфейса для демонстрации и проверки концепций и идей. Это поможет аналитику визуализировать и протестировать предлагаемые решения до их фактической реализации.

## Бизнес-системный анализ, UX/UI и Frontend

Если в команде есть UX/UI дизайнер, то аналитику требуется максимально детализировано передать требования к системе и описания процессов, чтобы UX/UI дизайнер мог подготовить более качественные макеты для валидации их с пользователями системы. Макеты также обсуждаются с Frontend разработчиками в части оценки возможности реализации и понимания наличия ограничений.



Посетите следующие ресурсы, чтобы узнать больше:

[Frontend roadmap](https://roadmap.sh/frontend)

[Frontend web development - a complete overview](https://www.youtube.com/watch?v=WG5ikvJ2TKA\&ab\_channel=SuperSimpleDev)
