---
description: '#базовые знания'
---

# Бизнес аналитик

Давайте представим, что нам необходимо сделать небольшой сайт для своего магазина. В идеальной картине мира заказчик заранее формирует список требований и передает их разработчикам. Разработчики разрабатывают веб-сайт и показывают результат заказчику. При успешной приемке результатов разработчики получают деньги за выполненную работу.&#x20;

В данном примере мы знаем кто конкретно является заказчиком проекта, понимаем цели и потребности, понимаем кто будет принимать работу.&#x20;

...

Теперь представьте, что вы работаете в крупной компании, где работает множество различных подразделений, имеющих совершенно разный уровень знаний,  множество различных заказчиков, участвующих в сложных бизнесс процессах.&#x20;

При необходимости создание нового продукта или проекта, в таких крупных организациях возникают сложности при создании того продукта, который удовлетворит требования заказчика. Давайте разберемся с какими проблемами мы можем сталкнутся:\
\- В процессе выявляния требований может быть обнаружено несколько заказ



Почему так важно на этапе сбора требований не совершить этих ошибок?&#x20;



(картинка) Сранение простого и сложно проекта/продукта (на примере нейронки)

От аналитика зависит большая часть успеха проекта. Чем лучше он сможет выявить, обработать и передать требования, тем больше шансов сделать продукт успешным и удовлетворить требования заказчиков



Какова ценность продукта, на которого потратили много денег, сил и времени команды, не удовлетворяющая требованиям заказчиков и вызывающая негативные эмоции у пользователей системы?

Как себя ощущает IT-специалисты, когда узнают, что внедряемая ими функциональность не оправдала ожиданий заказчика?

Самые дорогостоящие ошибки для проекта определяются на этапе сбора требований из-за несовершенства способов, которые люди применяют для сбора, согласования, документирования и актуализации требований.&#x20;

Сбор, анализ и управление требованиями - очень сложный процесс, который требует от специалиста множество различных знаний, навыков и качеств. Такие специалистов называют бизнес-аналитиками или аналитик по требованиям.\
\
Какие это качества и на что следует обратить внимания мы обсудим в следующих разделах

### Роль аналитика в команде
