# Authentication

Процесс **аутентификации** - это процедура проверки подлинности и идентификации пользователя или системы с целью предоставления доступа к определенным ресурсам или функциональности. Он используется для установления доверия и обеспечения безопасности в компьютерных системах, сетях и веб-приложениях.

Основные этапы процесса аутентификации обычно включают следующие шаги:

1. **Идентификация:** Пользователь предоставляет идентификационные данные, такие как имя пользователя, электронная почта, номер учетной записи или другие данные, которые позволяют идентифицировать его в системе.
2. **Аутентификация:** Система проверяет предоставленные идентификационные данные для подтверждения подлинности пользователя. Это может включать проверку пароля, сравнение с базой данных пользователей, использование биометрических данных или других методов аутентификации.
3. **Установление сеанса:** После успешной проверки подлинности пользователю присваивается временный идентификатор, называемый токеном или сеансовой переменной. Этот токен используется для дальнейшего доступа к ресурсам или функциональности системы.
4. **Авторизация:** После аутентификации система проверяет права доступа пользователя и определяет, какие ресурсы и функции ему доступны. Авторизация контролирует, какие действия может выполнить аутентифицированный пользователь в системе.

## Разница между идентификацией, аутентификацией и авторизацией

* **Идентификация** — процедура, в результате выполнения которой для субъекта идентификации выявляется его идентификатор, однозначно определяющий этого субъекта в информационной системе. (Например, логин пользователя или почта)
* **Аутентификация** — процедура проверки подлинности, например проверка подлинности пользователя путем сравнения введенного им пароля с паролем, сохраненным в базе данных.
* **Авторизация** — предоставление определенному лицу или группе лиц прав на выполнение определенных действий.



Список распространенных методов аутентификации:

* JWT Authentication
* Token based Authentication
* Session based Authentication
* Basic Authentication
* OAuth - Open Authorization
* SSO - Single Sign On



Посетите следующие ресурсы, чтобы узнать больше:

[Идентификация, аутентификация и авторизация — в чем разница?](https://www.kaspersky.ru/blog/identification-authentication-authorization-difference/29123/)

[Аутентификация в Веб-Приложениях 👨‍💻JWT и Сессии](https://www.youtube.com/watch?v=w8ENQfaYIT8\&ab\_channel=MaksimZhashkevych)
