---
description: >-
  "Хорошо сформулированные требования — это мост между идеей и реальностью,
  между проблемой и ее решением."
---

# Документирование требований

Системные аналитики документируют и сопровождают требования, чтобы обеспечить полное понимание функциональности системы, которую необходимо разработать. Это помогает всей команде разработки работать в одном направлении и избежать ошибок, которые могут привести к некачественному продукту.

Существует несколько способов документирования и сопровождения требований:

1. **Спецификация требований:** это документ, который содержит все требования к системе, описанные системным аналитиком. Этот документ включает в себя все функциональные и нефункциональные требования, а также требования к производительности, надежности, безопасности и другим аспектам системы. Спецификация требований может быть представлена в виде документа Microsoft Word, PDF или Google Docs, оформлена как wiki, так и в виде системы заметок.
2. **Диаграммы:** Диаграммы, такие как диаграммы прецедентов, диаграммы потоков данных, диаграммы состояний и др., могут быть использованы для визуализации требований и их взаимосвязей. Диаграммы помогают лучше понять требования, особенно их потоки данных, взаимодействия и процессы.
3. **Use case:** Use case представляет собой детальное описание взаимодействия между актерами (пользователями) и системой. Он описывает конкретную ситуацию, в которой актер взаимодействует с системой для достижения определенной цели. Use case включает шаги, актеров, предусловия, основные действия и ожидаемые результаты. Use case помогает понять, как система будет использоваться и как она должна взаимодействовать с пользователями.
4. **User stories:** User stories представляют собой короткие, простые и понятные описания функциональности системы с точки зрения конечного пользователя или заинтересованной стороны. Они фокусируются на описании потребностей и целей пользователей, а не на технических деталях. Каждая user story содержит название, описание и критерии приемки. User stories часто записываются в формате "Как \[тип пользователя], я хочу \[цель], чтобы \[получить выгоду]".
5. **Прототипы:** Создание прототипов, как низкодетализированных, так и высокодетализированных моделей или пробных версий системы, помогает визуализировать и проверить требования. Прототипы могут использоваться для обратной связи с заинтересованными сторонами и внесения изменений в требования на ранних стадиях разработки.

Важно помнить, что документация требований является живым документом и должна постоянно обновляться и дополняться в течение всего жизненного цикла проекта. Системный аналитик должен следить за изменениями требований, которые могут произойти во время разработки, и обновлять документацию, чтобы всем членам команды разработки было ясно, какие изменения произошли.
