---
description: >-
  "Сбор требований - это искусство, которое требует терпения, эмпатии и умения
  услышать, чтобы понять и воплотить потребности пользователей в инновационные
  решения."
---

# Разработка и управление требований

Разработка требований состоит из следующих этапов:

**Выявление** -> **Анализ** -> **Документирование** -> **Утверждение**

1. **Выявление требований:** Этот этап включает сбор информации, определение требований и анализ потребностей пользователей и заинтересованных сторон. Важно установить цели и ограничения проекта, а также определить основные функциональные и нефункциональные требования.
2. **Анализ требований:** На этом этапе проводится детальный анализ требований для определения их полноты, однозначности, измеримости и применимости. Результатом этого этапа является уточненный набор требований, который может включать диаграммы, модели и спецификации.
3. **Документирование требований:** Этот этап включает документирование требований в форме спецификации требований. Спецификация должна быть ясной, понятной и представлять собой точное описание требований, включая их приоритеты и зависимости.
4. **Утверждение требований:** Важным этапом является валидация требований, чтобы убедиться, что они соответствуют потребностям и ожиданиям заказчиков и пользователей. Для этого могут использоваться техники проверки требований, такие как обзоры требований, прототипирование и валидация с помощью заинтересованных сторон.

В результате этого этапа получается набор начальных требований, который будет дальше разрабатываться и уточняться на следующих этапах разработки требований. Важно уделить достаточно времени и внимания этапу выявления требований, так как правильное понимание и документирование требований играет решающую роль в успешной разработке системы.

## Управление изменениями требований

Поскольку требования могут изменяться в течение жизненного цикла проекта, необходимо иметь процесс управления изменениями требований. Это включает идентификацию, оценку, управление и реализацию изменений требований, а также контроль и отслеживание их состояния. Также управление требованиями включает разрешение конфликтов и противоречий, которые могут возникать между различными требованиями или между требованиями и ограничениями проекта. Это требует активной коммуникации с заинтересованными сторонами и принятия компромиссных решений.

